Capítulo número 5, del gaucho Martín Fierro.
Esta es una grabación de Liddy Box. Todas
las grabaciones de Liddy Box están en el
Grabado por Pablo Páez,
desde Rosario Andala, Entre Ríos, Argentina.
El gaucho Martín Fierro, de José Hernández.
Capítulo número 5.
Grincos en la frontera,
la estaqueada.
Yo andaba desesperado,
aguardando una ocasión que los indios un malón
nos dieran, y entre el estrago hacérmele su
cimarrón y volverme para mi pago.
Aquello no era servicio ni defender la frontera,
aquello era ratonera,
en que solo gana el fuerte, era jugar
a la suerte con una taba culera.
Allí tu hito va al revés, los milicos
son los peones, y andan en poblaciones
emprestados para trabajar,
los rejuntan para pelear cuando entran indios ladrones.
Yo he visto en esa milonga muchos jefes
con estancias y piones en abundancia,
y majadas y rodeos, he visto negocios feos
a pesar de mi ignorancia.
Y colijo que no quiero la barunda componer,
para eso no ha de tener el jefe
que esté de estable, más que su poncho
y su sable, su caballo y su deber.
Ancina, pues, conociendo que aquel mal no tiene
cura,
que tal vez mi sepultura si me quedo
iba a encontrar,
pensé mandarme a mudar como cosa más segura.
Y para mejor, una noche,
qué estaqueada me pegaron, casi me descoyuntaron
por motivo de una gresca, ay, juna si
me estimaron lo mismo que guasca fresca,
jamás me puedo olvidar lo que esa vez
me pasó.
Entrando una noche yo al fortín, un enganchado
que estaba medio mamado allí me desconoció.
Era un gringo tan bozal que nada se
le entendía,
quién sabe de ande sería,
tal vez no fuera cristiano,
pues lo único que decía es que era
papolitano.
Estaba de centinela, y por causa del peludo,
verme más claro no pudo, y esa fue
la culpa de toda, el bruto se asustó
a ñudo y fui el pavo de la
boda.
Cuando me viudo acercar
¿Quién víbore? Preguntó.
Qué víboras, dije yo. Agarto,
me pegó el grito, y yo dije despacito,
más lagarto serás vos.
Ahí nomás, Cristo me valga, rastrillar el justil
siento, me agaché y en el momento el
bruto me largó un chumbo, mamáo me tiró
sin rumbo, que si no cuento el cuento.
Por descontado con entigos alborotó el avispero, los
oficiales salieron y se me empezó la junción,
quedó en su puesto en la ción y
yo fui al estaqueadero.
Entre 4 bayonetas me tendieron en el suelo,
vino el mayor medio en pedo, y allí
se puso a gritar, pícaro, te he de
enseñar a andar reclamando sueldo,
de las manos y las patas mataron 4
chinchones, les aguanté los tirones sin que ni
un nai se me oyera, y al gringo
la noche entera lo harté con mis maldiciones.
Yo no sé por qué el gobierno nos
manda aquí a la frontera gringada que ni
siquiera sabe patracar un pingo, si creerá al
mandar a un gringo que nos manda alguna
fiera.
No hacen más que dar trabajo, pues no
saben ni ensillar,
no sirven ni para carnear, y yo he
visto muchas veces que ni volteada a las
reyes se las querían arrimar,
y lo pasan sus mercedes lengüeteando pico a
pico hasta que vienen un milico a servirles
al asado,
y eso sí, en los delicados parecen hijos
de rico, si hay calor, ya no son
gente, si hiela, todos tiritan,
si usted no les da, no pitan por
no gastar en tabaco,
y cuando pesca en un naco 1, al
otro se lo quitan.
Cuando llueve se acoquinan como un perro que
oye truenos, qué diablos,
solo son buenos para vivir entre maricas, y
nunca se andan con chicas para alzar poncho
ajeno.
Pavichar son como ciegos, no hay ejemplo de
que entiendan,
ni hay 1 solo que aprenda,
al ver un bulto que cruza, a saber
si es avestruza o si es jinete o
hacienda.
Si salen a perseguir después de mucho aparato,
tu y todos se pelean al rato y
va quedando el tendal, esto es como en
un nidal echarle huevos a un gato.
gringos en la frontera, la estaqueada.
Grabado por Pablo Páez, desde Rosario Antala, Entre
Ríos, Argentina.